Gracias, Santiago, gracias.
Qué bella palabra, la palabra gracias.
Desde la Babilonia del Sur, ombligo del planeta, ciudad reina del Plata, ex París.
Desde la cenicienta ciudad que perdió su zapatito y hoy cojea,
melancólica, melancólica, entre la usura, el desencanto y los pingüinos.
Te hablo desde la más bella cenicienta de las ciudades del mundo, la del jazmín reventón, el río más callado de la tierra y la gente más inocente de la galaxia.
Y desde este río sonoro de la noche que cruza el dial, para que un pasajero solo o una pasajera sola, o los solos de a dos, o de a tres, o de a diez, se detengan y digan, aquí se está bien, hay calorcito, la noche es larga y no es de nadie.
Alguno dice una pavada, alguien tose, otro recita un poema contra la muerte, este canta, aquel sueña que es posible soñar, alguno se ha puesto a bailar, todos, todos sin verse tienen que ver con todos, y aquí, con un poco de suerte y emoción, nos lo podemos pasar por lo menos mucho mejor que en el desierto.
Sí, sí, Belgrano, la radio, el andén, el andén se llama Noche Abierta, hoy con una lágrima, porque la muerte cada tanto marca su compás, nos hace la zancadilla personal, pero también con la palabra,
porque la vida continúa siempre.
Entonces... ¿Y dónde estudiabas?
En el colegio, en Buenos Aires, todos los días iba a entrenar.
¿Qué colegio estudiaba?
Yo me bajé de hablar con el colegio.
Pero era una maestra de mis tíos que puso el colegio donde le puso el nombre.
Y era un poco absurdo, eran todos mis primos, eran muy... como una burbuja.
Y una vez llamada Marta, se perdió.
Y fue la policía, que como policía la paró, era una chica, tenía 6 años, y le dijo, ¿cómo te llamas Marta Gallardo?
¿Dónde vivís en la chacra de Gallardo?
¿A qué colegio vas?
¡Ah, en el Gallardo!
¡No!
Dijo, ¡nella!
No me toques el pelo.
Pero era una cosa muy... como una burbuja.
de nombre Sara muy alta y tan bella y cristalina por dentro como por fuera aquí en Buenos Aires
Hace 25 años supe mirarla con reverencia y hablar todo lo que nos permitía la mutua timidez.
Sara había escrito ya su libro enero y se decía de ella que era algo así como un Benito Lynch con faldas.
Secreta,
auténtica, amiga de todos los misterios, Sara vivía entre las palabras como algunos con su jardín, hablando a cada una como si fueran lo que son, personas.
De día periodista y de noche novelista, Sara gustaba confundir sombra y luz, copa y raíz.
Lo supe así en Barcelona,
muchos años más tarde, cuando me hospedó en su casa y hablamos hasta más allá de los amaneceres.
Se sucedían el sol y la luna, pero no reparábamos en eso, sino en la fascinante aventura de traer personas, sueños del sur, recuerdos, máscaras, dolores y alegrías desde la neblinosa Babilonia del sur,
hasta ese mar matriz del sol y la cultura, hasta ese Mediterráneo que Sara vivía adorando como moderna sacerdotisa que fue de toda luz.
Una medianoche me llevó a conocer el barrio chino catalán y sitios de telarañas, almas en pena y cantantes malditos.
En su casa vivía con la majestad de una gata persa
independiente y soberana hasta la soberanía total.
Escuchaba la música de Eric Satie, se incendiaba con algún peligro en los meandros del tarot, presidía como madre y como padre la alegría de sus hijos, y cuando le venía su relámpago particular, se encerraba con su pequeña máquina de escribir,
Esa que fue tan viajera como ella de todo el mapamundi.
Y cada tanto a recordar algo de Argentina o a decir Buenos Aires o Palermo o Belgrano o San Telmo.
Sara volvió estos días a visitar estos lugares, a sorprender a estos amigos.
A cumplir quizás...
con algún olvidado anuncio que le hiciera cierta vez en Barcelona el terrible mensajero del tarot.
La noticia dice que fue por asma y que esta noche Sara pasará su primera noche del otro lado de la cara de la luna, ese que no se ve, aunque Sara Gallardo lo vio siempre.
Mi amor, avete visto il mio amore, avete visto il mio amore.
La habíamos vista en quel lungo viaggio.
La senta en su vestido bianco.
En el mundo.
Yo quiero hablar de esta primera persona singular.
Será tal vez por mi destino que me llevó a nacer en las periféricas tierras latinoamericanas que jamás me he encontrado con el hombre y menos aún con el ser humano.
Y sí, con una multitud de yo maltrechos, muchas veces hambrientos, que pululan por estas zonas desbastadas.
Esta es la simple razón, si hay alguna razón que sea simple, por la que he dejado, sin arrepentirme hasta ahora, filosofía por teatro.
En el teatro es pecado capital lo que en filosofía es virtud.
En el teatro no existe el hombre, sino hombres y mujeres que sufren por lo que no tienen y necesitan o creen necesitar.
Los personajes, mis personajes, son yo, enfundados en diversas fantasías debajo de las cuales late una tenue porción de realidad contradictoria y frustrante.
El yo es, para mí, un hombre identificado.
Renuncio doblemente, como argentina y latinoamericana, a las grandes ideas generales que nos llegaron desde más allá del mar.
Temo, por historia reciente, a los anonimatos y las madrugadas.
Necesito hombres identificados con su lucha y con su tiempo.
Quiero a yo Luis, yo Blanca, yo Irredenta, yo Alba, en el dolor de una lucha renovada.
Qué climas raros se dan, ¿no?
Tu voz hablando del yo y ahora...
Serrat cantando en portugués.
Que programa raro, ¿no?
No sé, te tendría que escuchar lo del otro lado.
Vos decís que no me apure al hablar.
Es eso.
Cuando yo te hago así es porque como le quiero dar un tono de... Es la noche, ¿no es cierto?
Y vos como vos sos muy... Hay que frenarte un poquito porque si no vos sos diurna de noche.
Pero voy a decir además.
Entonces, como yo quiero conservarle un tono al programa, ¿sabes?
Muy intimista, ¿sabes?
Como el que está llevando, como más o menos lo estás... Aunque no lo estés escuchando de otro lado, lo estás escuchando de este lado.
Y por eso vos haces tanta pausa.
Cuando te hago así es porque de pronto hablaste muy... ¿Entendés?
¿Comprendés?
Voy a tratar.
No te molesta.
No, no, no, me va a costar por ahí.
¿Es una censura?
No, no es una censura.
Me va a costar por ahí.
Es que yo creo que si conseguís no ser tan expansivamente estentoria como lo sos...
Tal vez alcance ciertas zonas, yo alcance ciertas zonas de tu intimidad y las cuentes.
Porque a los gritos no se cuentan las cosas más profundas.
Ah, pero si a mí no me salen por el pulso tampoco.
Espera que voy a buscar una bañolita.
¿Te sentís cómoda?
Sí, la verdad.
Pero hay que pasarlo bien.
Ya que el trago amargo ya lo pasé al principio.
¿Por qué?
No, porque lo de Sara fue una cosa realmente... Ahora ya está, la vida continúa, ¿no?
Ya pasamos ese tramito.
Tan estupenda persona, ¿no?
¿Vos nos llegaste a conocer?
Me vas a dejar fumar un cigarrillo, por lo menos, porque me siento, ¿cómo?
Sí, cómo no.
Lo voy a fumar, hijo.
Anda, anda a fumar, anda a fumar, anda a fumar, mientras yo pongo la cumparsita.
Acá no, acá no.
Anda a fumarte una hora, anda a fumarte una hora.
No, está bien.
No, no, ya, porque yo voy a poner una música igual.
Está bien, no importa, sí.
Anda a fumar, ya, vení, a fumar tu cumparsita.
Así me hace peor, ¿sabes?
Era brincar con venganza.
Oh.
Beatriz Mosquera, entonces hubo esa niña que nació en qué lugar?
En Lanús.
Muy solita, con muchos hermanos.
Hija única.
Así que acostumbrada a jugar sola.
A hacer teatro sola.
O a imaginar.
¿Sí?
Y jugar con personajes imaginarios.
Este es el origen.
El bello origen de todas las artes.
Decías hace un rato el alemanote.
Ese alemanote dijo alguna vez que hacíamos arte para no morir de realidad.
Exacto.
Yo siento que sí.
Y vos sabés que últimamente ha surgido...
en mí el deseo de volver una mirada reflexiva hacia el proceso de creación, que yo siento que no ha estado suficientemente tratado, salvo desde el ángulo psicoanalítico.
Y bueno, y esto coincide también con el interés de otros autores dramáticos de mi generación y de pronto es muy rico confrontar.
Vos usás la palabra psicoanalítico.
Sigmund Freud no vivió en Grecia, pero ellos le llamaban catarsis, acto de purificación, ir al teatro, ¿no?
Así es, sí.
Ir a sacar la peste que había en el cuerpo o en el alma, algo parecido, ¿no?
Sí.
¿Ya se psicoanalizaban los griegos con el teatro?
Yo creo que en los griegos está todo, como en todas las culturas vividas plenamente por el hombre.
Yo siento que los griegos vivieron exactamente la dimensión humana.
Y yo lo que siento es que hay una niña que será luego dramaturga en la Argentina, que se me escapa entre los tules, entre los telones de su casa particular de Lanús, para no decirme qué hacía sola cuando monologaba, con los fantasmas imaginarios.
Y en la casa de Lanús, y después sigue su derrotero y va a un departamento de Boedo,
Y su papá español había reconocido en ella esta especie de actitud huidiza frente a la realidad y quería hacerla una mujer fuerte, que supiera enfrentarla.
Entonces había ideado un juego que podía haber sido macabro si no hubiera sido cargado de amor.
Nosotros vivíamos en un departamento con un gran patio, y en ese patio había una escalera que subía a una terraza donde había una piecita.
Entonces, a la noche, después de cenar, mi padre, por el cual yo sentía una adoración muy particular,
y estoy hablando de una criatura de tres años y medio, cuatro entonces él me hacía subir por esa escalera del patio a la terraza y gritar en la oscuridad de la terraza que salga el hombre de las calzas blancas y yo lo siento en el cuerpo cada vez que lo recuerdo esa voz temblorosa y entrecortada
que me surgía y yo decía que salga el hombre de las calzas blancas y bajaba esa escalera y me precipitaba en sus brazos, que era la protección y la paz.
Yo recuerdo que haberlo hecho varias veces, esto con un alto costo y también como un acto hermoso de amor y de entrega, ¿no?
Yo creo que él entendía lo que me pasaba mucho más allá de las palabras.
O también esta cosa de la debilidad y del miedo, que algunos seres la sienten desde muy pequeños.
Yo le tenía miedo a las mascaritas en carnaval.
Y para exorcizarte, para exorcizarlas, empezaste a escribir máscaras y para ello naturalmente necesitaste lo que necesita toda persona para crear.
Que a la postre, ¿de qué sino se trata?
Es el amor de Beatriz Mosquera por la justicia y el progreso mediante la capacidad creativa del hombre lo que la lleva a mostrarnos, con ajustado sentido moralista, las formas más espantables de la abyección.
Independientemente de méritos formales, que los tiene y muchos, y cuyo análisis nos llevaría lejos,
La producción de Beatriz Mosquera nos enfrenta con la maldad humana, buscando explicarla y provocar con eso su destrucción.
¿Tendrá suerte?
¿Logrará abrir los ojos y destapar los oídos de quienes jamás sintieron hambre y sed de justicia?
Aereando perniciosas sentinas, Beatriz Mosquera nos acerca a la buena nueva.
Desde adentro es una de las piezas de Beatriz Mosquera, donde nos muestra la protagonista que sabe que la muerte está próxima, revisando sus recuerdos, particularmente los directamente relacionados con su sexualidad reprimida.
En realidad toda su vida ha sido una sucesión de acatamientos alternados con tímidos intentos de rebelión.
Pero el final será esclarecedor y en definitiva hallará la explicación de los porqués.
Lucrecia, Lucrecia, ¿qué le importará a ese tecnócrata del cuerpo humano lo que hago con mi vida?
Como si en los 50 años que llevo vividos le hubiera preguntado qué le parece.
Dios de barro y miga de pan, ni siquiera eso.
Tiene permiso para escarbar en mis agujeros y sacar parte de mis jugos.
Y con qué suficiencia.
Todas las mucosidades que segrego son de mi exclusiva propiedad.
Eso, eso debí decirle.
Si tengo que morir, voy a morir como viví, entera.
No permitiré que me separen en partes y me analicen.
No sé qué, para qué fui allí.
Lucrecia, ¿dónde te metiste?
¿Será posible que no salgas a recibirme después de pasar tamaña obligación?
La culpa es mía.
Esperar todavía algo de los demás.
Vaya frivolidad.
Ni piensen que Blanca Gorostiaga expresa fácil.
Palmo a palmo le pelea a la vida.
También le pelearé a la muerte.
Mira hacia un sillón que está cerca de ella como si en él encontrara a alguien.
Vieja bruja, sin pelo, sin dientes.
No te tengo miedo.
Puedo invitarte a tomar un café.
¿De qué otra manera podría ser tu risa?
La escucho.
Sí.
Podemos tratar el asunto y hasta llegar a un acuerdo.
Lo único que necesito es tiempo.
No te rías, imbécil.
No pretendo estafarte.
Solo necesito un poco de tiempo para terminar lo que tengo entre manos.
Ah.
Si no sé qué es lo que me pasa, Lucrecia, Lucrecia, vení.
Si no te cuento qué es lo que me pasa a vos, ¿a quién se lo contaré?
O tal vez deba seguir hablando con Madame Lamorte.
No importa con quién uno hable cuando no soporta el silencio.
Ah, no necesito ruidos.
No, no, no.
Necesito palabras con sentido.
Por otra parte, nunca creí que se pudiera hablar con alguien más que con uno mismo.
Y vos lo sabés muy bien, Lucrecia.
Nadie me entendió tan bien como vos.
En fin.
¿Sabes lo que pienso?
Esta taza de café es la confirmación de mi cordura.
El día que sirva dos tazas sabré que pasé el límite.
¿Para qué seguir?
Es cierto que estoy sola.
¿Y qué?
Es cierto que voy a morir sola.
¿Quién está más acompañado que yo?
Y a medida que pasan los años, me voy alejando de la razón como único camino para aprender el mundo.
Y ahora es como si mi cuerpo...
a veces me diera más los alertas rojos que mi mente, que mi razón.
Y que en mi mundo entrara con gran fuerza el pensamiento mágico también.
La magia, la magia, la magia, la magia se dice en italiano, por lo menos lo dice una...
Una vieja amiga a quien no veo hace mucho tiempo, pero que me impresionó cuando la conocí.
Te va a contar algunas cosas que tienen que ver con tu métier, con tu trabajo.
Esta es una, más que una mujer, es una gardeña de acero, como la llamó Streller.
una gardeña de acero, una gardeña de achayo.
Dice haber sido siempre una danunciana, ahora la escucharás, pero dice que le gusta lo más simple y que le gusta la gente simple del campo y vivir como una contadina, como una campesina.
que después de todo lo que hizo, y hizo mucho, esta Valentina Cortese, que de ella se trata, después de trabajar todo lo que trabajó, de recorrer todo el teatro que recorrió, piensa terminar como vagabunda con un carromato teatral por toda Italia, así como Gassmann quiere hacerlo o lo está haciendo con su carpa circense.
Y caminar, dice, libre, descalza,
Sentir, vivir y morir, dice, en la naturaleza, tal como nací, dice Valentina Cortese.
Cuenta, así como vos me contaste tu infancia de dramaturga, ella cuenta cómo con sus 17 años tuvo la primera experiencia de actriz,
con su nodriza, con el marido de su nodriza.
Después, bueno, Strelner, Giorgio Strelner, que fue para ella mucho más que un director, sus trabajos con el viejo teatro,
con el teatro que ella quiere más, que es el teatro del telón, el del misterio, el de la magia, precisamente.
Ese teatro y ese telón que ella ama, y Visconti.
En fin, pensé que era el mejor regalo para una dramaturga argentina que una actriz italiana le contase un poco por dónde pasaba su pasión por el teatro.
Todos los momentos más brillantes del teatro son aquellos en que los autores están insertados en los grupos teatrales y forman esto, ¿no es cierto?
Así como Valentina nos decía hace un rato que Valentina Cortese en Noche Abierta nos contaba su pasión por el telón y por el clásico espacio del teatro de siempre, tuviste mucho que ver con una experiencia que se llamó Teatro Abierto y trabajaste bastante allí.
Sí, presenté una obra porque en el año 82
se formó un jurado, todos los autores presentamos con seudónimo las obras, y entonces ese jurado se eleccionó sin saber a quién pertenecía.
Entonces la obra mía despedida en el lugar fue seleccionada,
Y después fue una cosa muy curiosa, los autores elegíamos directores y los directores elegían los autores con los que querían trabajar y cuando había elección correspondiente trabajaban juntos.
Pero de cualquier manera, no fue para mí personalmente una experiencia muy feliz, Teatro Abierto.
Reconozco que tuvo un gran mérito en el momento social y político en que se produjo, donde todos cedimos en pos de que el fenómeno fuera lo más pujante y lo más importante posible.
De esta obra que hablás, de tu obra, de Despedida en el Lugar,
Clarín, el crítico de Clarín, aquí están solamente sus iniciales LM, ¿sabés quién es?
Luis Massa.
Luis Massa, claro.
Despedida en el lugar, dice Luis Massa en octubre del 82, pieza de Beatriz Mosquera, continúa esa línea, la de las constantes de Teatro Abierto 1982,
embarcándose en una historia alegórica en la que expone la muerte de la democracia, el autoritarismo, los poderes extraterritoriales y multinacionales, también la corrupción de un sistema de cosas y sus consecuencias.
Y Gerardo Fernández, de la misma obra, en tiempo argentino y en el mismo mes de octubre del 82, señala, por su parte, despedida en el lugar de Beatriz Mosquera, la valiosa autora de, entre otras, La luna en la taza, viene a demostrar los beneficios de la brevedad y del humor.
¿Cuál es tu pieza de estas cinco que están en este tomo ya, que conjunta tu obra, tu primera parte de la obra, cuál es tu pieza espejo, tu pieza preferida?
Las obras que están en este libro son, de alguna manera, todas preferidas.
Por distintas razones, pero todas preferidas.
Ahora, si tengo que elegir una, digo desde adentro.
porque es la historia de mi vida aunque no tenga nada que ver con lo anecdótico.
No hay anécdotas similares y no creo que sentidos.
Esa es la más entrañable y bueno, espero verla representada porque está programada para la sala chica del Cervantes.
Ya próximamente...
Sí, lo que pasa es que están arreglando la sala chica, la sala argentina, que va a tener más o menos 200, 300 localidades.
Si es posible, este año.
Y además te digo, esta obra fue seleccionada por el director anterior de Cervantes, ahora cambió el director.
Entonces, bueno, supongo que él también tendrá que volver a dar su ok.
Claro.
Y decime, querida, ¿quién es el posible director de tu pieza, de tu obra?
Si se habló ya de directores.
¿O quién quisieras?
¿Quién yo quisiera?
Por su estilo y porque corresponde tal vez como guante y mano a tu discurso teatral, ¿no?
Mira, hay varios directores que me gustaría.
Agustín Aleso, al que admiro profundamente y por el que siento un enorme aprecio, y Víctor Mayor, que es un director nuevo, recién comparado con Agustín Aleso, y que ha dirigido hace poco una obra de Finzi,
sobre el poeta Fickman.
Claro.
No sé si la has visto.
No he visto la obra.
Se llama Molino Rojo.
Conozco los poemas de Fickman, pero no... Molino Rojo.
Y es un apuesto excelente, ha tenido muy buenas críticas.
Entonces, bueno, también me gustaría, ¿no?
Yo tengo como separadas las obras para distintos autores porque vos has visto que en el libro hay obras de distintos estilos.